---
layout: post
title: Rspecのコードリーディング
date: 2015-07-16 17:13:38 +0900
comments: true
categories: 
---

bundle exec rspecを実行したときの処理を追ってみた。  
まずは、binをみてみる。  

vendor/bundle/ruby/2.1.0/bin/rspec

```ruby
#!/usr/bin/env ruby
#
# This file was generated by RubyGems.
#
# The application 'rspec-core' is installed as part of a gem, and
# this file is here to facilitate running it.
#

require 'rubygems'

version = ">= 0"

if ARGV.first
  str = ARGV.first
  str = str.dup.force_encoding("BINARY") if str.respond_to? :force_encoding
  if str =~ /\A_(.*)_\z/ and Gem::Version.correct?($1) then
    version = $1
    ARGV.shift
  end
end

gem 'rspec-core', version
load Gem.bin_path('rspec-core', 'rspec', version)

```

loadメソッドにGem.bin_pathで生成されるものを渡している。  

Gem.bin_path('rspec-core', 'rspec', ">=0”)をpryで実行すると以下の文字列が取得できた。  

```
=> "/Users/shoyan/Development/rails-sample/vendor/bundle/ruby/2.1.0/gems/rspec-core-3.3.1/exe/rspec"

```

rspec-core-3.3.1/exe/rspecをみてみると、たった3行のコードがあるだけだった。


```
#!/usr/bin/env ruby

require 'rspec/core'
RSpec::Core::Runner.invoke

```

RSpec::Core::Runner.invokeはrspecを実行するトリガーのようだ。

rspec-core-3.3.1/lib/rspec/core/runner.rbをみてみる。

 # Provides the main entry point to run a suite of RSpec examples. 
というコメントがあった。  
Rspec examplesのスイートを実行する主要なエントリポイントを提供する と書いてある。

self.invokeをみると、disable_autorunとrunを実行して、runの戻り値が0でない場合はexitをrunの戻り値で実行している。


```ruby
#Runs the suite of specs and exits the process with an appropriate exit
def self.invoke
  disable_autorun!
  status = run(ARGV, $stderr, $stdout).to_i
  exit(status) if status != 0
end

```

ここで重要なのがrunなので、runの処理をおっていく。  
runはself.runとrunがあるが、ここで実行されているのは、self.runのほう。  

self.runはoptionsを取得して、それをnewして戻り値のインスタンスのrunメソッドを実行している。
ここでrunが実行される。


```ruby
# Configures and runs a spec suite.
#
# @param err [IO] error stream
# @param out [IO] output stream
def run(err, out)
   setup(err, out)
   run_specs(@world.ordered_example_groups).tap do
     persist_example_statuses
   end
end

```

runメソッドはsetupとrun_specsを実行している。

setupはerror streamとoutput streamをセットしたり、オプションの設定をしたり、rspec関連のファイルを読み込んでいる。

run_specでテストを実行している。
run_specは全てのテストが成功したら0を返す。
テストに失敗したり何かしらの設定に失敗したら1を返す。

