---
layout: post
title: "データベース固有の関数の使用を避けるべき理由"
date: 2019-04-25 16:21:18 +0900
comments: true
categories: ソフトウェアアーキテクチャ
---
前提として、ここで話すことはアプリケーション設計に関する話しです。データベースの関数自体の使用を否定しているわけではありません。データベース固有の関数を何も考えずに使うのはやめましょうという話しです。まずは、データベース固有の関数を使うリスクについて説明します。

## データベース固有の関数を使うリスク

データベースには固有の関数が用意されています。MySQLだとDATE_FORMATやNOW、SUMといったような関数です。これらを利用するのは便利ですが、安易な利用はおすすめしません。相応の理由がない限りは避けるべきです。理由は、データベース固有の関数を利用すると移植性が失われてしまうからです。

多くの人はデータベースを変更することはほとんどないだろうと考えます。本当にそうでしょうか。

例えば、開発環境ではSQLite、プロダクション環境ではMySQLを使うということは特段珍しいことではありません。
トランザクション境界を分離できないようなインテグレーションテストを実行するときはどうでしょうか。

ユーザーの情報を取得するAPIのインテグレーションテストがあるとします。このテストをクリアするためには、事前にユーザーのデータをデータベースに登録しておくことが必要です。そうでなければユーザーのデータを検証することができません。
テスト用のデータベースを共有で利用していた場合、一時的に作成されたテストデータが他のテストに影響するようになるでしょう。この問題は複数のテストが同時に実行されるようなCI環境になると顕著に現れます。解決策の1つとしてプロダクション環境と同じデータベースが含まれたイメージを作成するという手がありますが、複雑なイメージファイルを作成することは、なるべくなら避けたいところです。

## データベースはドアノブである

ロバート・C・マーティンは著書「Clean Architecture」で、データベースはあくまで道具の1つであり、アーキテクチャの中心になるものではないと言っています。データベースは家のドアノブのようなものであり、アーキテクチャ的にはどうでもよいのです。ドアノブに家の設計を合わせることはしないでしょう。データベースがドアノブのようなものであれば、データベースに依存しないようにアプリケーションを実装するのは当然のことのように思えます。

RailsやSpringのような現在のフレームワークは、データベースを抽象化して扱えるような仕組みを提供しています。多くの場合、それはORMとして提供されており、利用するドライバーの設定を変更するだけでデータベースを変更することが可能です。

アプリケーション設計の側面から考えると、データベース固有の関数は避けるべきです。データベース固有の関数を利用する必要が場合は、基本的なCRUDで同じことができないかを検討しましょう。さもなければ、たった1つのデータベース固有の関数のせいでアプリケーションの移植性は失われてしまいます。

## 原則としてアプリケーション側で対応する

多くのアプリケーションは基本的なCRUDで構築することが可能です。少しの手間を省くためにデータベース固有の関数（例えばMySQLのREPLACE）を利用することはデメリットの方が大きくなる可能性があります。よく見られるアンチパターンはNOWの多様です。時刻はアプリケーション側で取得できます。アプリケーション側で対応できるものはアプリケーションの機能で対応しましょう。

## データベース固有の機能に頼った方がいい場合

データベース固有の機能に頼った方がいい場合も存在します。例えば、位置情報を扱うような場合です。位置情報を扱う場合、PostgreSQLの拡張であるPostGISを利用した方が少ない労力で実装することができるでしょう。このように明確なアドバンテージがある場合はデータベース固有の機能を利用しない理由はありません。

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=syoyama-22&language=ja_JP&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=4048930656&linkId=bd16a1851920993a41c2031b32cd6769"></iframe>
